（古畑(ふるはた)）え～ テレビを見ながら
食事をする人いらっしゃいますよね
お風呂の中で雑誌を読む方
いらっしゃいますよね
ただ 私からのお願いです
人を殺すときぐらいは
どうか 殺人に集中してください
♪～
～♪
（携帯電話の着信音）
（由良(ゆら)）はい もしもし 由良です
はい
（ウエイター）
由良さま おはようございます
（由良）おはようございます
（ボタンを連打する音）
（エレベーターのチャイム）
一緒にいるところを
見られたくないんですが
（岩田(いわた)）今日のことで 相談が…
（エレベーターのチャイム）
（由良）あとで部屋に行きます
（岩田）今朝のテレビは？
（由良）拝見しました
（岩田）家内の所にも
リポーターの連中が押し寄せてる
もう 最悪の事態だ
この時期に 記者会見なんか開いて
やぶへびには ならないのか
なるほど
しかし 隠せば隠すほど 大衆は
妄想を膨らませるものですから
（岩田）そういうもんかなあ
むしろ 思い切って
大衆の前に出ていくべきです
（岩田）どう言えばいい？
この際 認めてしまいましょう
一切合財を
（岩田）いや ちょっと待て
愛人の存在を認めたうえで
公人としての自分をアピールする
（岩田）いや それは ちょっと…
（由良）大衆を
バカにしてはいけません
彼らは本能的に知っているんです
女好きだが やり手の政治家と
身持ちは堅いが 無能な政治家と
どちらが この国に必要なのか
潔く認めることは あなたにとって
少しもマイナスではありません
むしろ これは
チャンスと思うべきです
原稿を書いてきました
会見の最初にスピーチを
こんなこと言って
逆に 反感 買わないか？
この国の政治家に
最も欠けているのは ユーモアです
会見までに覚えてください
暗記して話すのと
メモを見ながら話すのとでは
聞き手が理解する情報量が
３倍は違うそうですよ
（携帯電話の着信音）
（由良）あっ 失礼
（由良）はい もしもし
ああ どうも
ええ 12時には伺います
企画書のほうは
もう できておりますので
恐らく ご期待に添えることと
思いますよ
はい… では 後ほど
相変わらず 忙しそうだな
では 僕は失礼します
（岩田）例の件は どうなった？
例の件？
（岩田）言ったとおりにしたのか？
君には申し訳ないが
あれじゃ 話にならん
失敗すんのは目に見えてる
君らしくもない
その点に関しては
異論はありますが
（岩田）とにかく
確実性のない事業に
投資はできない
君には悪いが
規模を縮小しないかぎり
私は手を引く
今は ご自分のことを
心配なさったほうが—
よろしいんじゃないですか？
失礼します
（岩田）ほかに
会見で気をつけることは？
リポーターに突っ込まれたときは
どうすればいい？
-（由良）そのときは 奥の手を
-（岩田）奥の手？
得意のスペイン語で
押し通してください
煙に巻くのも ひとつの方法です
下手なことをしゃべって
足元をすくわれるよりは
はるかにマシです
テレビで拝見してます
（支配人）由良さま
おはようございます
（由良）おはようございます
（支配人）おかげさまで
本日をもちまして
当 井沢(いざわ)ホテルは 創立10周年を
迎えることになりました
（由良）おめでとうございます
（支配人）あっ…
例のイベントなんでございますが
（由良）はあ…
今夜９時から
予定しておりますので
ちなみに
由良さまの今夜のご予定は？
（由良）
夜は 部屋で仕事をしています
（支配人）かしこまりました
（由良）ああ 由良です
遅くなりまして
大丈夫です
（ドアマン）由良さま
いってらっしゃいませ
（由良）おはよう
（品田(しなだ)）おはようございます
（由良）あっ ありがとう
（品田）12時から パシフィック
ファニチャークリエーションの
小津(おづ)さまが お見えになります
14時から カドマツ書店の
新雑誌の企画会議
16時から ＣＸで 新番組についての
打ち合わせがあります
（由良）了解しました
（ダイヤルを回す音）
（鍵の開く音）
（由良）おはようございます
（石丸(いしまる)）あっ おはようございます
岩田議員の記者会見
今 始まったとこですよ
（岩田）
まあ 話は最後まで聞きなさい
不倫した事実は認めますが
私は だからといって 政治を
おろそかにしたわけではありません
私は議会で居眠りをしたことなんか
一度もないんです
彼女のベッドで 彼女より先に
眠ってしまったことは
ありましたがね ハハハハッ！
（記者）不謹慎だよ！
（岩田）いえ これは
ジョークとして受け止めてください
（石丸）あんなこと言ったら
反感 買うだけなのに
（スペイン語）
（石丸）こいつ バカだな
ある意味 自殺行為でしょう
始めましょうか
（テレビを消す音）
（電話の着信音）
（品田）もしもし
あっ お疲れさまです
明日までに
ＣＸの石丸さんとこに
新番組の企画書を
届けることになりました
至急で悪いんだけど
あとで 僕が話す内容を
適当にまとめて
文章に起こしてくれるかな？
分かりました
21時に ホテルのほうへ電話を
（電話の着信音）
はい
品田です
（由良）ああ…
今 シャワー浴びてたんだ
１分後に かけ直す
（操作音）
（電話の着信音）
品田です
（由良）あっ ごめんなさい
すぐに始めていいのかな？
（品田）こっちは
いつでも大丈夫です
（由良）
ＣＸ用 新番組企画案 その１
ヒットする連続ドラマの
要素のひとつとして
“業界モノ”という言葉があります
（由良）今回 わたくしどもが
取り上げてみたのは
タクシー業界です
現在 タクシー業界は
実に多様化しています
本業は別に持っていて
副業として タクシーを
運転してるケースが非常に多い
（ノック）
例えば
コンピューターのプログラマーと
タクシー運転手を
１日置きにやってる人も
実際に存在するんです
物語は タクシードライバーたちの
生活を描きながら
客との触れ合いを通して
大都会に生きる孤独な人間たちの
姿を描いていきます
え～ これ ついでに
東京で 現在 何台ぐらい
タクシーが走ってるか
参考資料として
挙げといてもらえますか？
ＣＸ用 新番組企画案 その２
ヒットしたドラマの大半は
やはり 恋愛ドラマです
そして シリアスなものよりも
よりコミカルなものが好まれるのが
最近の傾向です
そこで 今回は かつての人気ドラマ
「おくさまは18歳」に対抗し
思いっきり年齢の離れたカップルを
主人公に ドラマを企画しました
タイトルは「奥さまは48歳」
二十歳の男と結婚した48歳の女
世間的には
親子と見られている この２人が
実は夫婦だったという意外性
テーマは
“愛は年齢を超えられるか”
主演は 十朱(とあけ)幸代(ゆきよ)と香取(かとり)慎吾(しんご)で
いきたいと思います
もしもし？　聞いてる？
（品田）はい
（由良）あ～ ちょっと タイム
（銃声）
（せきこみ）
大丈夫ですか？
（由良）あ～ ごめんなさい
どうも 喉の調子が おかしくて
（銃声）
（せきこみ）
（品田）もしもし？
乾燥してんじゃないですか？
お部屋
（由良）ああ そうかもしれない
あっ ちょっと待ってね
加湿器つけるから
あっ お待たせしました
ＣＸには ３つ考えるって
言ったんだけど
２つしか思いつかなかったよ
品田さんは？
どっちが気に入った？
私ですか？
そうですね…
遠慮なく聞かせてよ
品田さんの意見は
結構 信頼してるんだから
ありがとうございます
あっ その前に業務連絡
えっと…　明日 10時に
和光堂(わこうどう)の社長が お見えになります
５周年のイベントのアイデア
考えといてくださいね
明日か…
忘れてたよ
…で 品田さんの意見は？
私は「奥さまは48歳」がいいですね
（由良）なるほど それは なぜ？
話が膨らみそうな気がしますね
楽しそうだし
フフッ…
あと１つ いいのがあると
いいんだけどなあ
ああ…
いいアイデアが浮かんだよ
ヒッチコックの「裏窓」っていう
映画があったじゃないか
（品田）ええ
あれの現代版
高層ビルで 夜 残って
仕事をしている男が
たまたま 向かいのビルで
起こった殺人事件を
目撃してしまうっていうのは？
面白いかもしれませんね
（由良）品田さんも
もし思いついた企画があったら
つけ加えてもらって結構ですよ
（品田）そんな 私なんか…
あなたは 僕なんかよりも
ドラマ たくさん見てるし
今 視聴者が
どんなものを求めているか
そういうのには
敏感なんじゃないか？
実はですね １つ
やってほしいドラマがあるんですよ
恋愛モノなんですけれども
平凡なＯＬが
海賊と恋に落ちるんです
（ドアの閉まる音）
（せきばらい）
あっ なるほど
（品田）海賊は 海で溺れた—
彼女を助けるんです
それが きっかけで ２人は
愛し合うことになるんですけども
彼女は 男が７つの海を
股にかけてる海賊だって
知らないんですよ
そして あるとき 嵐が起こって…
（電話の切れる音）
（不通音）
（電話の着信音）
あっ ごめんなさい
腕が当たって 切れてしまいました
あの… 大変 面白い話だったけど
それは また次の機会にしましょう
（品田）分かりました
それじゃ よろしく
（西園寺(さいおんじ)）古畑さん
早朝から ご苦労さまです
-（古畑）今 何時？
-（西園寺）６時半です
（古畑）早すぎるよ
（西園寺）申し訳ありません
（古畑）ゆうべさ
足が冷えちゃって 冷えちゃって
眠れなくてさ
（西園寺）それは お気の毒です
-（古畑）今 何時？
-（西園寺）６時半です
（古畑）
人間が起きる時間じゃないよ
こちらです
-（古畑）大体 今 何時なの？
-（西園寺）６時半です
遺体 ご覧になりますか？
（古畑）朝から見たかないよ
そんなもの
死亡推定時間は
昨夜の午後９時過ぎ
亡くなったのは
都議会議員の岩田大介(だいすけ)さんです
例の不倫疑惑の
昨日 なんか記者会見やってたね
妙なこと言ってたね
そろそろ テレビ局が
押し寄せてくるころだと…
（古畑）頭が痛いな もう…
マスコミ対策 任せるからさ
頑張ります
（古畑）申し訳ないけど
横になるわ
ちょっとね
低血圧で 朝 弱いんだよ
おつらそうですね
-（古畑）うん 上が90 下が30
-（西園寺）それは低い
（古畑）なんか
向こうにベッドあったね
-（西園寺）はい
-（古畑）少し横になる
（西園寺）あっ そっち…
（古畑）15分たったらね 起こして
（西園寺）はい
（古畑）あ～あ…
何やってんだ？　起きなさい
起きなさい！
（今泉(いまいずみ)）あっ 古畑さん…
（古畑）どういうつもりだ？
犯行現場で居眠り…
しかも なんで 浴衣 着てるんだ？
（今泉）シワになるから
-（古畑）シワ？　着替えなさい
-（今泉）はい
（古畑）早く着替えなさい
血圧 低いんじゃないか？
-（今泉）上が210の 下が130
-（西園寺）高すぎます
（古畑）15分ね
（西園寺）はい
（ウエイター）お待たせしました
（西園寺）ご苦労さま
古畑さん 熱いコーヒーです
（古畑）うん？
ホテルの方に頼んで
持ってきてもらいました
ああ… 君は気が利くねえ
遺体は ９ミリ口径のピストルで
頭を撃ち抜いています
凶器は 被害者自身が
握りしめていました
遺書はありません
銃は２発 撃たれています
１発は 有料テレビのチューナーに
当たっていました
機械が壊れた時間が
フロントデスクに
記録されていました
午後９時８分
死亡時間は そこから判断しました
鑑識の報告では
遺体から硝煙反応が出たそうです
自殺の線で捜査を進めても
よろしいでしょうか？
何か燃やしてるよ
何でしょう
動機は？
（西園寺）恐らく 昨日の会見が
引き金になったのでは
ないでしょうか
クリーンなイメージで
売っていた方ですから
不倫騒動は
致命的だったみたいです
ちょうど その時間 ニュースで
記者会見の様子が流れていました
ひとつ 気になることがあるんです
交換の記録によれば
ゆうべ 岩田さんは
ホテルのマッサージサービスに
電話をかけているんです
（古畑）マッサージ呼んだの？
（西園寺）
それが 呼んではいないんです
電話したけど 呼んでないの？
（西園寺）
そこが不思議なんですけど
岩田さん マッサージに
電話をしておきながら
相手が出ると
すぐに切ってしまっているんです
それも 30分置きに５回も
どういうことなんでしょうか
（灰皿を置く音）
（古畑）え～ 失礼します
由良さんでいらっしゃいますか？
そうですが
ちょっと お話 伺わせていただいて
よろしいでしょうか？
どちらさま？
古畑と申します 警察の者です
どうぞ
よろしいですか？　失礼します
（由良）警察の方に
話しかけられたのは初めてですよ
（古畑）そうですか　ハハハハッ…
え～ 実は これ
内密に お願いしたいんですけども
え～ 事件がございまして
-（由良）事件？
-（古畑）はい
（由良）ほう…　何でしょう？
（古畑）う～ん…
都議会議員の岩田さん
お亡くなりになりました
ご存じですよね？　岩田さん
（由良）
ニュースで見るぐらいですが
（古畑）はあ？　面識はない？
-（由良）ありませんね
-（古畑）ほ～う…
（由良）亡くなられたんですか？
はい
あの こちらの部屋で 頭を…
（由良）それで？
どうして僕の所へ？
（古畑）あっ！
え～ 実はですね わたくし…
ハハハハッ…
朝から何にも食べてなくって
（由良）それは いけませんね
何か食べてください
（古畑）よろしいですか？
ご一緒させていただいて
（由良）どうぞ どうぞ
朝食を食べない人間は
食べる人間に比べて
寿命が短いというデータが
ありますからね
（古畑）
そんなデータ あるんですか？
（由良）60を過ぎてから
影響が出てくるそうです
（古畑）あっ そりゃ大変だ
（由良）こちらにメニューを
-（ウエイター）かしこまりました
-（古畑）お願いします
（古畑）あっ そうそう そうそう
岩田さんですね あの…
交換の記録によりますと
亡くなる前にですね
ホテルのマッサージサービスに
電話してんですよ
しかも ５回もです
（ウエイター）
お待たせいたしました
（古畑）はい どうもありがとう
しかも 相手が出ると
切ってんですね
-（由良）相手が出ると 切る？
-（古畑）はい
不思議ですね
これが引っ掛かりましてね
小田原(おだわら)フェアーの
笹(ささ)かま定食でいきましょう
すいません
お待ちしてます
（卵の殻をたたく音）
あっ そうそう
私 ふと思ったんです
ひょっとしたらですね 岩田さん
ホントに かけたかったのは
マッサージサービスじゃ
なかったんじゃないかと
なるほど
（古畑）このホテルではですね
マッサージ呼ぶときは
内線の２００を押すんです ２００
ご存じでした？
（由良）いえ 知りませんね
（古畑）あっ そうですか
じゃ これは ご存じですか？
部屋から部屋へ かけるときは
ルームナンバーの頭に
５を押すという
（由良）ええ 知ってます
岩田さんですね
多分 ご存じでなかったんじゃ
ないでしょうか
つまり こういうことなんです
岩田さんが
ホントに かけたかったのは
このホテルに泊まってる誰かだった
ところがですね
頭に５をつけるのを
知らなかったもんだから
何べん かけても
マッサージに つながってしまった
これは あくまでも仮説ですよ
なるほど
ホテルの方に調べてもらったんです
２００で始まる部屋番号に
泊まってる方
で この時期ですね
お客さん 少ないらしくて
岩田さんの部屋を除いたら
埋まってんのは
２００９号室だけだったんです
僕の部屋だ
そういうことなんですよ
なるほど そういうことですか
そういうこと
で あなたが こちらで
食事をしてらっしゃるって
聞いたもんですから
そうですか
私は てっきり 岩田さんと
お知り合いだと
思ったんですけどもねえ
（由良）あいにくですが
一度も会ったことありません
（古畑）そうですか
（由良）まあ 彼が なぜ
僕にコンタクトを
取りたがっていたかは
分かりませんが
（古畑）う～ん…
よっぽど 話したいことが
あったんじゃないでしょうか
とにかく 30分置きに
５回も かけてますからねえ
どういうことだ？
笹かま定食 3500円になってる
何かの間違いじゃ これ…
（由良）フフッ…
値段のこと おっしゃってるなら
ホテルの朝食は
大体 そんなもんですよ
（古畑）笹かま…
（ウエイター）
お決まりでしょうか？
-（古畑）コーヒー
-（ウエイター）かしこまりました
（由良）あっ こちらの方に
笹かま定食を
（古畑）いや 私 コーヒー…
（由良）僕の部屋に
ツケといてください
（古畑）いやいや
それは いけません
-（由良）いえいえ
-（古畑）それは いけません
-（由良）経費で落ちますから
-（古畑）いや とんでもない
何か お力になれることがあれば
いつでも言ってください
（古畑）あっ…
（ボタンを連打する音）
どうも ありがとうございました
とんでもない
（古畑）え～ 由良さんは
ずっと こちらに お泊まりで？
仕事が重なったときは
利用してますよ
（古畑）ああ…
あの… 勉強不足で
大変 申し訳ないんですけど
この“メディア･プランナー”って
どういった お仕事ですか？
（由良）ああ
イベントの企画を立てたり
（古畑）はい
（由良）新製品の開発の
お手伝いをしたり
まあ 要するに 何でも屋です
-（古畑）ああ…
-（由良）それじゃ
いってらっしゃいませ
いってきます
彼と被害者の関係
すぐに当たってみてくれる？
分かりました
（品田）お疲れさまでした
-（古畑）あっ どうも
-（野田）どうも…
-（品田）失礼ですが…
-（由良）ああ ようこそ
-（古畑）どうも
-（由良）警察の古畑さん
よろしいですか？
２～３ 確認したいことが
ちょっと待ってください…
できた？
-（品田）はい
-（古畑）じゃ ちょっと失礼します
（由良）ああ 助かるよ
（品田）和光堂の社長には
どんなこと
おっしゃられたんですか？
（由良）
いつものイルミネーションで
お茶を濁しといたよ
（品田）
また ビルの窓 使うやつですか
困ったときの
イルミネーション頼みといってね
出かけるところなんですが
車の中で よろしいですか？
あっ お供します
（古畑）え～ 実はですね
新事実が発見されまして
岩田さん 亡くなる直前
多分 夜の９時前後だと
思うんですけども
誰かと会っていた節があるんです
彼の部屋で
（由良）なるほど
しかし 申し訳ないが
私ではありませんね
（古畑）あっ はい？
（由良）だって 僕だと思ったから
わざわざ 会いに来たわけでしょ？
（古畑）ああ…　ハハッ…
（由良）失礼
今朝も申し上げたとおり—
僕は 岩田なにがしとは
一面識もありません
９時でしょう？　そのころ…
あっ 僕は部屋で電話をしてました
う～ん… ちなみに どなたと？
秘書の品田さん
先ほど お会いになった
ああ 彼女ね ええ
向こうから かかってきた電話を
僕は部屋で受けたんです
電話の会話は
記録されてるはずだから
正確な時間も分かると思いますよ
（由良）…で まあ これは
個人的な興味で聞くんですが
（古畑）はい
（由良）どうして人と会っていたと
いうことが分かったんです？
（古畑）ああ…
指紋が残ってたんです
（由良）指紋？
（古畑）はい 正確には
指紋とは言わないんですけど
これ 普通の方
あまり ご存じないんですけども
手袋をしていても 跡は残るんです
もちろん 指紋みたいに
それが 誰であるか
特定することはできませんけどもね
（由良）つまり あの部屋には
手袋の跡が
あったということですか？
（古畑）もう 至る所にベタベタと
（由良）なるほど
（古畑）岩田さん ゆうべ
手袋をした人間と会ってたんです
そして もう１つ
面白いことが分かりまして
その人物は どうやらですね
左手が不自由だったようなんです
（由良）しかし
なぜ そんなことが分かるんです？
（古畑）はい あの…
冷蔵庫の中にあった缶ビール
それに手袋の跡があったんですよ
（由良）缶ビール
（古畑）はい… で どういうわけか
分かんないんですけども
一度 出した缶ビールを
もう一度 しまってんですね
ところが 冷蔵庫の取っ手にも
缶ビールにも
右手の跡しか ついてないんですよ
（由良）右手か左手か
分かるものなんですか？
（古畑）はい 親指の位置でね
そして その人物はですね…
よろしいですか？
右手で冷蔵庫を開けて
一度 手を離して
右手で缶ビールを持って
しまってんです
普通 そんなことしませんよね？
え～ 右手で扉を開けたら
左手で しまいますよね
なるほど 面白いな
面白いでしょう？
非常に興味があります
とにかく 部屋の中には 左手の跡は
１つも残ってないんですよねえ
え～ 岩田さんの身近な方で
左手 不自由な方
ご存じないですか？
お忘れのようですが
僕は それ以前に
岩田さんを存じ上げない
あっ そうでした そうでした
-（由良）ただ ひとつ言えるのは…
-（古畑）はい
僕は 左手は不自由ではないし
ケガをしていた過去もない
秘書に言って 録音したテープを
ダビングさせておきます
あっ 助かります
（古畑）あっ お疲れさまです
（古畑）え～
秘書の方に お願いして
テープ 聞かせていただきました
（由良）どうでした？
（古畑）確かに あなた
９時５分から17分までの間
電話されてました
どうして
あれ 録音されてたんですか？
（由良）僕が話したものを あとで
彼女が企画書に起こすんですよ
（古畑）ああ なるほど それで…
（由良）つまり
僕には アリバイがあります
（古畑）はい
（由良）
岩田さんを殺すことは不可能です
（古畑）はい
（由良）あなたが 今度の事件を
ただの自殺だとは
考えておられないことぐらい
僕にも分かりますよ
しかし 僕は犯人ではない
これ以上 付きまとっても
得るものはないと思いますよ
（古畑）
付きまとうだなんて そんな…
ご迷惑なのは謝りますけども
-（由良）冗談ですよ
-（古畑）ハハハッ…
どちらまで行かれます？
あっ 送っていきましょうか
（古畑）いや お忙しいのに
結構ですよ
次は どちらへ？
青山(あおやま)へ
じゃ 私も青山
（由良）「奥さまは48歳」で
決まりそうな感じだね
フフッ… はい
これから ユニコーンに向かいます
はい
（古畑）私は どっちかっていうと
あっちのほうがいいな
最後のやつのほうが見たいな
（由良）何の話です？
（古畑）あの ほら…
あなた 電話で話されてた—
ドラマの企画ですよ
あの ほら たまたま 向かいの
高層ビルの殺人を目撃した…
-（由良）ああ…
-（古畑）あれ 面白そう
-（由良）面白そうでしょ？
-（古畑）ええ 面白そう
あれ 見たいですよ
ああいうのって どういうところで
思いつかれんですか？
あれはね たまたま
あの電話の最中に目撃したんですよ
（古畑）えっ？　殺人を？
（由良）まさか…
向かいのビルでね 会社員とＯＬが
抱き合ってたんですよ
おやおやおや
高層ビルだから
誰も見てないと思ったんでしょう
かなり大胆に絡み合ってました
ああ… 意外に
見られてるもんなんですねえ
古畑さんも
気をつけたほうがいいですよ
そうですね フフフフッ…
（由良）男性が
一生のうち 何歳のときに
最も頻繁に
チョコレートを食べるのか
我が社で
独自に調査しましたところ—
このようなグラフになりました
10歳から15歳をピークとして
それ以降は…
（古畑）ちょっと失礼します
（由良）60歳を過ぎて
また 上昇カーブを描いている
まるで バスタブの断面のような
曲線を形づくっています
え～ これがバスタブ理論です
実は 今までのチョコレートは
その ほとんどが こちらの曲線を
対象に作られていました
（古畑）バスタブ曲線ねえ
だんだん あなたの仕事が
分かってきました
企画を立てるうえで
最も大切なのはリサーチです
（古畑）うん…　勉強になります
（携帯電話の着信音）
今の話は企業秘密なので
くれぐれも ご内密に
（携帯電話の着信音）
約束しましょう
しかし 忙しい方ですねえ
仕事をしてないと 落ち着かなくて
ああ そうですか
はい 由良です
15分で そっちに戻ります
待っててもらってください
-（小津）どうも
-（由良）どうも 遅くなりました
（小津）図面が引けたんで
持ってきました
（由良）あっ どうぞ どうぞ
（品田）ＣＸの石丸さんが
お帰りになりしだい
お電話がほしいそうですが
（由良）聞かなかったことに…
どうぞ
（古畑）いやあ
休む暇ありませんねえ
（品田）精力的な お方です
（古畑）う～ん たくさんの仕事を
抱えてらっしゃんですね
（品田）ええ
（古畑）あれだけ顔が広いと
政治家に 知り合い 多かったり
するんじゃないんですか？
（品田）そうですね
（古畑）あの… 政治家の その…
ブレインみたいな仕事は
なさってないんですか？
例えば その…
演説の原稿を作ったりとか
やっておりません
プライベートでは分かりませんが
そうですか
あの…
例の電話の件なんですけども
（由良）ちょっと失礼
（古畑）へえ～
今度は
何のお仕事ですか？
（由良）
ここに レストランが
入るんですよ
その企画を
頼まれましてね
（古畑）手広く
やってらっしゃいますね
（由良）あなたも
相当 しぶとい人だ
（古畑）ハハハハッ…
（由良）
もう お話しすることは
何ひとつないと
言ったじゃないですか
（古畑）ええ １つだけ
確認したいことが
できまして
え～ 例の電話の
一件なんですけども
（由良）
また その話ですか
（古畑）フフフッ…
すいません しつこくて
（由良）
どうぞ 何か問題が？
はい あなた ９時に…
秘書の方から かかってきたと
おっしゃってましたね？
（由良）そういうふうに
お願いしたんです
（古畑）しかし 実際は
あなたのほうから かけてますね？
（由良）いや それは違う
彼女に確認してみてください
（古畑）
彼女が そう言ったんですよ
あなた かかってきた電話を
一度 切って
そして もう一度
かけ直してらっしゃる
（由良）ちょっと待ってください
（古畑）え～ シャワーを
浴びてらっしゃったとかで
-（由良）思い出しました
-（古畑）はい？
言われてみると
確かに そのとおりです
（古畑）そういうことは
正確に言っていただかないと
-（由良）だけど 古畑さん
-（古畑）はい？
同じことではないんですか？
全然 違いますよ
-（由良）そうかな？
-（古畑）そうですよ
しかも あなた
自分から かけたときは
携帯電話を使ってらっしゃる
あ～ 覚えてないな
覚えてない？　そうですか
これ ホテルの通話記録です
ホテルの電話を使ったときは
記録が残るはずです
ねっ？　ほら
９時４分と17分は
かかってきてます
これは秘書の方からですね
ところが あなたから かけた記録は
どこにもない
だったら
携帯電話だったんでしょう
う～ん… どうして携帯電話を？
そして どうして そのことを
黙ってらっしゃったんですか？
分かりました お話ししましょう
お願いします
（由良）まあ こんなこと言ったら
せこい男だと
思われるかもしれませんが
（古畑）フフフフッ…
（由良）ホテルの電話は
通話料のほかに
チャージが ついてしまうんですよ
しかし 携帯なら 会社で
無料通話の契約をしているので
いくら かけても
料金は同じなんです
なるほど そうですか
できれば こんな話は
したくなかったんですが
（古畑）フフフフッ…
経営者は
いろいろと大変なんですよ
ありがとうございました
失礼しました
古畑さんの読みは当たりました
君は 実に仕事が早いねえ
-（西園寺）ありがとうございます
-（古畑）今泉くんは？
-（西園寺）調査を
-（古畑）調査？
ホテルの内情を探ると言って…
（今泉）このホテル
創立10周年らしいですよ
ケーキビュッフェ 食べ放題
驚いちゃった
ちょっとね 実験してみたいんだ
君たちで いけるだろう…
-（古畑）力 貸してほしいんだ
-（西園寺）はい
（由良）じゃ よろしく
おかえりなさい
今日も１日 ご苦労さまでした
あの… 内々の話が ちょっと
ありがとう
これで終わりです 約束します
ラウンジでいいですか？
（古畑）よろしかったら
お部屋のほうで
（由良）なぜ？
かなりデリケートな問題でして
すいません
（古畑）どうも 失礼します
え～ あなたが
企画で参加されている—
例のフレンチレストラン
発注したのは コスモ商会という
会社だそうですね
（由良）そうです
で コスモ商会のオーナーは
亡くなった岩田さんです
-（由良）まさか…
-（古畑）ご存じなかった？
-（由良）初耳です
-（古畑）それは通らないでしょう
僕が会うのは
窓口になっている企画部の
人間だけです
いちいち その会社のオーナーが
誰かなんて
気にしたことはありませんよ
（古畑）う～ん…　しかし これで
あなたと岩田さんの線は
つながりました
僕は これまで
いくつもの仕事をこなしてきたし
今も こうして 同時に
何件もの企画を抱えている
その中の１つが
彼の会社だったということだけです
大したことではない
面識がなかったって
おっしゃいましたね？
面識はない
しかし ２人で話されてるところを
社員の方が見てるんですよ
そりゃ 挨拶ぐらいは
したことあったかもしれないが…
そういうの 普通 面識があるって
言うんじゃないでしょうか
僕は言わない
（古畑）そうですか　ハハッ…
いつも そうやって
手で開けるんですか？
-（由良）いけませんか？
-（古畑）いや…
あの… せっかちなタイプだって
言われませんか？
エレベーターのボタンも
いつも こうやって
-（由良）いけませんか？
-（古畑）いえいえ…
これから 知り合いの
出版記念パーティーがあるんです
また お出かけになる？
たまたま 会場が
ここのボールルームなんです
（携帯電話の着信音）
-（古畑）しかし お忙しい…
-（由良）はい 由良です
あっ どうも 今日は
ありがとうございました
おやすみなさい
分かりました
失礼します おやすみなさい
そうなんですよ ええ
僕も あとから そう思いましてね
ええ 業務用の
もうひと回り大きめサイズのものが
あればいいんですが
（古畑）あの… 例の現場にあった
手袋の跡なんですけども
電話中なんで
私 考えてみたんです
どうして
右手しか残ってなかったのか
ひょっとすると 左手は 何かで
塞がってたんじゃないでしょうか
岩田さんが最後に会った人物は
左手で何かをず～っと握っていた
だから 右手しか使えなかった
例えば 携帯電話
すいません
５分後に折り返していいですか？
ごめんなさい
（電話を切る音）
（由良）ハァ…
あなたは どうしても 私を
犯人に仕立て上げたいようですね
携帯電話をかけながら
いかにも この部屋にいるように
見せかけて
その隙に 殺しに行く
非常に危険な賭けですが
やって できないことはない
う～ん…
きれいな星空だ
あれは？
はい？
どういうことですか？
（古畑）ああ～
見えますね
昨日の２人じゃないな
（古畑）フフフフッ…
あなたが仕組んだんですか？
（由良）なるほど　そういうことか
確かめたわけだ
この窓から見えるかどうか
フフフフッ… これで見えなければ
決まりだったんですけどもね
それは残念でした
見えるに決まってるじゃないですか
僕は 昨日も
ここの窓から見たんですから
（携帯電話の操作音）
（由良）面白い人だ
あっ もしもし あっ ご苦労さん
いいかげんに離れなさい
（西園寺）了解しました
今泉さん もう いいそうです
えっ もういいの？
（せきばらい）
（由良）お引き取りを
失礼しました
（ドアの開閉音）
（足音）
（今泉）すごいですよ
今度は ヤムチャ食べ放題
いいときに来ましたよ
10周年記念だから
イベントめじろ押し
昨日 イルミネーションで
盛り上がったそうですよ
今日は その言葉 よく聞くね
イルミネーション
あっ 君も もらってきたら？
おいしいよ
分かりました
（古畑）西園寺くん
（西園寺）はい
（古畑）ホテルの関係者に聞いて
どんなイベントがあったか調べて
それから ホテルの
あの… 見取り図も
-（古畑）急いで
-（西園寺）分かりました
え～ 由良さんを逮捕するためには
彼が 犯行時刻
あの部屋にいなかったことを
証明しなければなりません
しかし 私の推理が正しければ
今度こそ 由良さんのシッポを
つかんだようです
彼が犯したミスは
一体 何だったんでしょうか？
解決編は このあとすぐ
古畑任三郎(にんざぶろう)でした
（由良）ありがとう
フッ…
（由良）あなたに会うのが
だんだん楽しみになってきましたよ
（古畑）そうですか
これで最後です 約束します
どうぞ こちらです
（古畑）そうそう そうそう
思い出したんですけども
私 昔 扱った事件で
面白いの ありましてね
これなんか ドラマにしたら
ウケると思いますよ
非常に耳のいい男がいまして
こいつが犯人なんですけどもね
彼は 絶対音感を持っていて
それを利用して 人を殺すんです
（由良）面白そうだ
（古畑）面白そうでしょう？
今度 ゆっくり お話しします
うわあ 寒いですね 急ぎましょう
（古畑）そろそろ教えてくださいよ
実際のところ 岩田さんとは
どういったご関係だったんですか？
（由良）前に話したとおりです
（古畑）え～ 例の記者会見
どうも あれが引っ掛かんですよね
まるで 誰かに
入れ知恵されたような
そんな気がして しょうがなくて
あの… 秘書の方に
伺ったんですけども
政治家のスピーチ作ったりとか
選挙のときのイメージアップ
そういう仕事も
やってらっしゃるそうですね
-（由良）あっ 僕？
-（古畑）はい
（由良）そう
頼まれれば 何でもやりますよ
（ボタンを押す音）
あっ そうそう そうそう
あなた また ウソつかれましたね
例のフレンチレストラン
企画で参加されたって
おっしゃってましたけども
ほとんど あなたの
お店らしいじゃないですか
いや “ほとんど”というのは
言いすぎだな
え～ 資金 出したのは
岩田さんの会社だそうで
銀行から借りたんですよ
岩田さんのお名前で？
経営は ご自分でなさるつもりで？
うん…
そういう お仕事もなさるんだ？
今回が初めてです
初めて？
こういう仕事を長年やってると
だんだん
むなしくなってくるんですよ
なるほどね
人のためだけに働くのが
（エレベーターの
チャイム）
（古畑）うんうん…
着きました どうぞ
あなたが作る店なら
きっと繁盛するでしょう
-（由良）いや 利益は二の次です
-（古畑）うん？
（由良）今度ばかりは
マーケティングは無視しました
（古畑）どうして また？
（由良）やってみたかったんですよ
そういう仕事をね
（古畑）う～ん…
人が何を求めるかではなく
自分が何をやりたいか
それが あの店のコンセプトです
採算は度外視です
（古畑）ひょっとすると
岩田さん この事業から
手を引こうとされたんじゃ
ないでしょうか
え～… で 今 彼が降りたら
銀行から金が借りられなくなる
動機は そういったところに
あったんじゃ…
（由良）
ノーコメントとしておきましょう
（古畑）う～ん…
（古畑）はい　お分かりですね？
例のオフィスラブのカップルは
ここにいました
そして あそこにホテルが見えます
用件を伺いましょう
分かりました
え～ 岩田さんが亡くなった
あの時間
あなた ご自分の部屋にいたと
おっしゃいましたね
しかし それは
絶対にありえないんです
昨日の午後９時５分から
９時15分の間
あなたが あの部屋に
いなかったという—
れっきとした証拠があるんです
え～ あの時間 あなたの部屋の窓は
カーテンが閉まってました
あの部屋から ここで
イチャついてるカップルを
見ることは
絶対 できなかったんです
（由良）なぜ カーテンが
閉まっていたと分かるんですか？
（古畑）
開いてるはずないんですよ
（由良）どうして？
（古畑）開いてたら
大変なことになっていたからです
（由良）
分かるように お願いします
（古畑）う～ん…　ゆうべ
あの時間 ホテルではですね
え～ 10周年のイベントが
行われてました
ちょっと失礼 え～…
（携帯電話の操作音）
あっ もしもし はい 僕だ
準備は？　できた？
あっ そう
え～ 特別に
昨日と同じ状態にしてもらいます
ホテルの全面協力です
もしもし じゃあ 始めようか
はい
３ ２ １…
どうぞ
（古畑）はい
創立10周年を記念する
イルミネーションだそうです
つまり 昨日も９時から15分間
これと同じ模様が
浮かび上がっていたわけです
…で 問題はですね
フリップで ご説明しましょう
（古畑）え～ あなたの部屋は
２００９号室です
はい ここです
もし あなたの部屋のカーテンが
開いていたら
どういうことになっていたと
思いますか？
ホテルのマークが
変わってしまうんです
え～ 井沢ホテルの
“井”の文字が…
“丼”になってしまうんです
これは非常事態です
こんなことになったら
ホテル中が大騒ぎになって
多分 誰かが あなたの部屋に
駆け込んでくるに違いない
う～ん… しかし
実際には 何も起こらなかった
だけど 古畑さん
（古畑）はい？
それは 僕が部屋に
いなかったということを
証明したにすぎないんじゃ…
じゃあ どこに
いらっしゃったんですか？
フフフフッ…
え～ 事件があった あの時間
え～ カーテンが開いていた部屋は
この明かりがついている所です
こことか こことか こことか
そして カップルが
イチャついていたのは
ホテルのイルミネーションが
ついていた15分間だけです
あなたが それを見たということは
その時間 あなたは
この明かりがついてる部屋の
どれかに
いたということになります
しかし 私の優秀な小男の部下の
調べによりますと
この部屋にも この部屋にも
そして この部屋にも
どの部屋にも あなたはいなかった
滞在客が証言してます
明かりがついてる部屋の中で
１つを除いて 全ての部屋を
調べてみましたが
誰も あなたを見てない
そして…
残ったのは…
この部屋だけです
う～ん…　お分かりですね？
岩田の部屋だ
フフフフッ… そういうことです
なるほど
（古畑）フフフフッ…
え～…
あなたのミスは
イベントがあることを
忘れていたことです
知らなかった
そんなはずありませんよ
これを提案したのは
あなたご自身ですよ
-（由良）僕が？
-（古畑）はい
支配人が言ってましたよ
あなたのアイデアだって
え～ ２か月ほど前に
相談 受けたこと
あなた すっかり忘れてましたね
忙しすぎるのも考えものです
フフフフッ…
あ～ フフフフッ…
（由良）ハァ…
見せてもらってもいいですか？
あっ これですか？　どうぞ
う～ん…
（笑い声）
最初に僕を疑ったのは
やっぱり マッサージの電話？
う～ん… それもありますけど
一番 引っ掛かったのは
現場にあった灰皿です
-（由良）灰皿？
-（古畑）はい
何かを燃やした跡がありました
何を燃やしたのか
それは この際 問題ではなかった
気になったのはですね
燃えかすを
ペンで つついた人間がいるんです
その人物は 燃え切るのを
待つことができなかった
それを見たとき この事件は
かなり せっかちな人間が
関わってると思いました
そして あなたが現れた
（笑い声）
死んだ岩田だとは
思わなかったですか？
う～ん… あの人は
せっかちではありません
まあ お会いしたことは
ありませんけども
タバコの吸い殻を見れば
分かります
せっかちな人は
あんな根元まで吸いません
フフフフッ…
さあ
行きましょうか
なんだか
どっと疲れたような気がする
（古畑）う～ん…
あなた 働きづめでしたからねえ
いい休暇になりそうだ
♪～
～♪
（斬る音）
（古畑）ある女性に
ひと目ボレを
してしまいまして
ところが ゆうべから 彼女の行方が
全く分からないんです
（今泉）薫子(かおるこ)さんは
間違いなく いたんだよ
（鵜飼(うがい)）すぐ行く
この事件の裏では
別の誰かが
糸を引いていると